In der italienischen Stadt Monza wurde vor einigen
Jahren eine verrückte Entscheidung getroffen:
Der Stadtrat entschied, dass Kugelaquarien für
Goldfische generell verboten werden sollen. Der
Grund dafür ist, dass die Goldfische durch die
Brechung des Lichts am Kugelförmigen Glas ein
verzerrtes Bild der Wirklichkeit erhalten würden.
Doch ist unser Menschliches Bild der Wirklichkeit
wirklich realer als das scheinbar verzerrte Bild
der Goldfische? Oder kann es uns ähnlich ergehen?
Woher wissen wir Menschen, dass wir die
wahre unverzerrte Wirklichkeit sehen?
Der Physiker Stephen Hawking
beschäftigte sich sehr tiefgehend mit dieser Frage
nach dem Wesen der Wirklichkeit. Am Ende seiner
Überlegungen stand eine philosophische Theorie,
die er den modellabhängigen Realismus nennt und
nach der die Wirklichkeit viel weniger eindeutig
ist als sie zu sein scheint. So ist nach Hawkings
Theorie das Weltbild des Goldfischs durch die
gekrümmten Gläser nicht weniger real als unseres.
Wir Menschen haben auf der Basis unserer
Beobachtungen allgemeingültige Naturgesetze
formuliert mithilfe derer wir die Wirklichkeit
sehr präzise beschreiben können. Doch wären
die Goldfische intelligent genug könnten
sie aus ihrer Perspektive genauso gültige
Naturgesetze aufstellen wie wir. Zwar wären
ihre Gesetze vermutlich deutlich komplizierter,
da sich zum Beispiel kräftefreie Körper aus
ihrer Sicht auf krummlinigen Bahnen bewegen,
doch könnten sie damit genauso
zutreffende Vorhersagen machen
wie wir Menschen. Und da Einfachheit nur im Auge
des Betrachters liegt, könnten wir nicht sagen,
dass unsere Beschreibung der Natur mehr
Gültigkeit hat als die der Goldfische.
Hawkings Theorie des modellabhängigen Realismus
besagt, dass wir alle Theorien, die es erlauben
korrekte Vorhersagen über die Natur zu machen,
als gleichwertig ansehen müssen. Nach dieser
Auffassung können wir also keine Theorie der
Wirklichkeit als richtiger einstufen als die
andere, solange beide Vorhersagen machen,
die mit den Experimenten übereinstimmen.
Diese Vorstellung hat radikale
Konsequenzen für das was wir Menschen heute als
wahr erachten. Denn seit etwa 400Jahren sind die
meisten Menschen der festen Überzeugung, dass
das geozentrische Weltbild, also die Auffassung,
dass sich die Sonne um die Erde dreht,
widerlegt wurde. Doch das stimmt nicht.
Die Beschreibung der Planetenbewegungen ist
zwar viel einfacher, wenn man die Sonne als
Zentrum des Sonnensystems betrachtet, doch lassen
sich die Planetenbahnen genauso zutreffend mit der
Erde im Zentrum beschreiben. Da wir frei in der
Wahl des Bezugssystems sind, ist ein Bezugssystem
bei dem die Erde starr mit dem Zentrum verbunden
ist, genauso zulässig wie eines, bei dem die Sonne
starr im Zentrum liegt. Da beide Theorien korrekte
Vorhersagen über die Bahnen der Planeten machen,
haben wir nach Hawkings Theorie keinen Grund das
heliozentrische Weltbild als realer anzusehen als
das geozentrische.
Schon seit Platon streiten die Philosophen
über das wirkliche Wesen der Realität und unser
Verhältnis zu ihr. Die natürlich-erscheinende
Position, die unserem gesamten Alltagsdenken
zugrunde liegt, ist der klassische Realismus.
Nach dieser Position können wir die Welt
genau so erkennen wie sie auch tatsächlich
ist. Das heißt wenn wir draußen einen Stein
mit bestimmten Eigenschaften sehen, dann liegt
das daran, dass der Stein dort tatsächlich liegt
und auch genau diese Eigenschaften hat.
Doch philosophisch betrachtet werden die
Eigenschaften, die wir beim Sehen des Steins
wahrnehmen, wie zum Beispiel seine Form und
seine Farbe, in unserem Gehirn erzeugt- es wird
also ein Modell konstruiert. Die graue Farbe eines
Steins liegt also in Form einer abstrakten Idee
in unserem Bewusstsein vor. Ohne einen Menschen,
der den Stein beobachtet gibt es auch keine
Konstruktion dieser Farbe und die Farbe ist
somit auch keine objektive Eigenschaft des Steins.
Generell sind alle Eigenschaften, die wir von
äußeren Objekten wahrnehmen Konstruktionen und
Modelle in unserem Gehirn. Diese Konstruktionen
liegen immer nur in unserem Bewusstsein vor
und sind somit grundsätzlich verschieden von
den realen objektiven Eigenschaften eines Steins.
Das heißt, die Annahme des klassischen Realismus,
nachdem die Außenwelt genau die
Eigenschaften hat, die wir wahrnehmen,
hat bei genauerer Betrachtung wenig Sinn.
Auch aus rein physikalischer Sicht ist sie
seit Beginn der Quantenmechanik nicht haltbar.
Denn wir wissen, dass sich ein Quantenobjekt,
wie z.B. ein Atom, wenn wir es beobachten
anders verhält, als wenn wir das nicht tun.
Die Eigenschaften dieses Objekts existieren
also nicht unabhängig von unserer Beobachtung,
wie es im klassischen Realismus angenommen wird.
Die philosophische Gegenposition ist der
sogenannte Idealismus. Nach dieser Auffassung
ist es für uns Menschen vollkommen unmöglich
überhaupt irgendetwas der realen Außenwelt
so zu erkennen, wie es wirklich ist. Selbst
unsere hochpräzisen physikalischen Theorien
sind nach der Philosophie des Idealismus
nur nützliche Instrumente und Modelle,
die kein Ausdruck und keine Beschreibung der
zugrundeliegenden Wirklichkeit sind. Manche
Idealisten gehen sogar so weit zu behaupten,
dass nichts außerhalb unseres Geistes und
unserer Wahrnehmung existiert – und in der Tat
ist es vollkommen unmöglich diese Behauptung zu
widerlegen.
Ohne Zweifel konstruieren wir Menschen sowohl
in der Wissenschaft als auch in unserem Alltag
unaufhörlich Modelle der Welt. In der Wissenschaft
verwenden wir mathematische Modelle, um Phänomene
zu erklären, zu verstehen und Vorhersagen zu
machen. In unserem Alltag konstruiert unser
Gehirn, auf Basis unserer Sinneswahrnehmungen,
ständig Modelle unserer Umwelt, damit wir uns
in ihr problemlos orientieren können.
Doch die Frage, inwiefern wir mithilfe
dieser Modelle der Wirklichkeit des Kosmos auf
den Grund gehen, ob sie wie nach dem Realismus
eine zutreffende Beschreibung der Realität sind,
oder ob es wie nach dem Idealismus unmöglich ist
die Realität überhaupt zu erkennen- ist
nach Hawkings Theorie vollkommen sinnlos.
Denn nach dem modellabhängigen Realismus ist
es nicht sinnvoll zu fragen, ob ein Modell
wirklich real ist und das andere nicht – das
Einzige was zählt ist, ob ein Modell mit den
Beobachtungen und Messungen übereinstimmt.
Wenn wir also zwei verschiedene Modelle der
Realität haben, wie unser menschliches Bild und
das scheinbar verzerrte Weltbild des Goldfischs
dann können wir nicht sagen, dass das eine
wirklicher sei als das andere. Wenn wir
die Natur und das uns umgebende Universum
wirklich verstehen wollen, dann müssen wir
nach Hawking also die naive Vorstellung
einer eindeutigen Wirklichkeit aufgeben.
Stephen Hawking gilt
als das bekannteste Genie der letzten Jahrzehnte.
Das macht ihn zum idealen Ansprechpartner, um die
ganz großen Fragen unserer Zeit zu beantworten.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass wir
unsere Erde selbst zerstören? Werden künstliche
Intelligenzen eine Bedrohung für die Menschheit?
Wann und wie kolonialisieren wir das All?
Kurz vor seinem Tod in 2018 tat er genau das
und teilte seine Gedanken zu den Fragen, die
wir uns alle stellen. Von diesem Buch könnt
ihr eine 15-minütige Zusammenfassung lesen oder
anhören. Möglich macht das Blinkist, eine App,
die die Kernaussagen von tausenden Sachbüchern
auf das Smartphone bringt. So auch das Wichtigste
aus Hawkings Vermächtnis„Kurze Antworten auf
große Fragen“. Oder mal etwas Deutsches oder
Englisches aus den vielen anderen Kategorien.
Auf blinkist.de/Physik erhaltet ihr 25% Rabatt
auf das Jahresabo Blinkist Premium,
das ihr 7 Tage gratis testen könnt.